---
layout: post
title: "Immutable Collection Life with Java 9"
published: true
tags: [java, immutable]
---

# To Java 11
Geek 활동 방학을 맞아 팀원이 모두 모여 진행하는 내용 대신 가벼운 주제로 서로의 시선을 공유해볼 만한게 없을까 찾던 중 뭔가 Java에 대한 버젼 표준을 Java 11 으로 한다며, 현재 진행하거나 근래에 진행했던 Java 기반 프로젝트들의 Java 11 이식이 진행되고 있는 것에 관심이 갔습니다. 기왕이니 각자 Java 11 으로의 변경에 대해 준비할 점 등을 찾아보는 시간을 갖게 되었습니다. Java 11 에서의 변경은 언어적 요소라기 보다는 Garbage Collection 이나 Matrix Report Interface 등 실행환경 및 운영에 중요한 부분에 대한 업데이트가 주 인듯 합니다. (lambda 안에서 var 를 마저 사용할 수 있다는 점이 있기는 하지만요) 그래도 이번의 변경은 Java 8 에서 옮겨가는 내용이니 만큼 Java 9 부터의 변화를 모두 한번 살펴보았습니다.

<!-- more -->

# Java, OOP 그리고 Immutable
Java 는 뭔가 Object Oriented Programming 의 선봉 같은 느낌이 있는 언어입니다. 그래서 오히려 OOP에 대한 많은 설명들을 Java 기반으로 하기도 합니다. Object 를 중심에 놓고 생각하는 것은 뭔가 Java 의 아이덴티티라 해도 부정할 분이 많이 없을 것 같습니다. 객체는 유관한 상태들끼리 묶어서 다루려는 것이 핵심이고 때에 따라서는 Immutable 함에서 오는 장점들을 취할 수도 있지만 기본적으로는 객체 내의 상태를 업데이트 하면서 그 최신상태를 계속 관계에 의해 참조 가능하도록 유지하는 것이 목적일 것입니다. 그렇지만 요즘은 Functional Programming 과 함께 왠지 Immutable 한 객체들이 더 쓰일 상황이 생기고, 이어서 Immutable 한 Container 나 Wrapper, Collection 들이 더 쓰일 것 같아지고 있습니다.

어째서 Immutable 한 요소들이 과거에 비하여 더 쓰이게 되었는가는 놔두더라도 Java 도 Java 8 부터 이러한 Functional Programming 적인 요소들을 문법 내에도 받아들여 확장된 모습들을 보여주었습니다. 이 지점에서 Java 의 유산에서 비롯하긴 하지만 언어가 이런 Mutable 함에 대해 어떤 방점을 두고 있는지를 Kotlin 과 비교하면서 살펴보겠습니다.

```java
// In Java
List<String> mutableList = Arrays.asList("one", "two", "one");
List<String> immutableList = Collections.unmodifiableList(Arrays.asList("one", "two", "one"));
```

```kotlin
// In Kotlin
val mutableList = mutableListOf("one", "two", "one")
val immutableList = listOf("one", "two", "one")
```

Mutable 이든 Immutable 이든 이를 다루는데에는 두 언어 모두 차이가 없습니다. 하지만 어느 쪽에 무게 중심이 있는지 확인 가능한 간단한 사례입니다. 이랬던 Java 가 앞서서 언급과 같이 Java 8 에서 부터 무게 중심을 옮겨오는 듯한 변화가 보입니다. 과거의 유산들은 그대로 두지만 좀 더 다양한 도구를 제공하는 방식으로 말이죠. 그래서 Java 9 에 등장한 새로운 Collection 을 다루는 간단한 기능들을 살펴볼까 합니다.

# Java 9 Factory for Collections
Java 8 에서 기존의 Java 의 유산은 물려받으면서도 새로운 시도들을 하기 위한 수단으로 interface 가 급부상하는 변화를 맞이했습니다. 그 중에 interface 가 단지 Spec 만을 나열하는 수준에서 벗어나 default method 나 static method 를 기술 할 수 있게 되면서 기존의 유산들에 이른바 Extension 적인 효과를 부여할 수 있는 기반을 열어두었습니다. 기존의 interface 를 구현했던 구현 클래스에 변경을 요구하지 않으면서도 해당 interface 를 구현한 모든 구현 클래스들에 변경을 적용할 수 있는 그런 기능이죠.

이와중에 Java 9 에서 List, Set, Map 등의 Collection 인터페이스들에 새로운 static method 들이 출현하였습니다. 매우 간략한 표현을 가지면서 Stream, Optional 등의 Monad 철학을 공유하는 `of` 메소드 입니다. 그리고 이 static method 는 놀랍게도 immutable collection 을 반환합니다. 무려 Java 에서 말이죠.

여기 새로운 Collection의 Factory들을 소개합니다.

```java
List<String> list = List.of("foo", "bar", "baz");
Set<String> set = Set.of("foo", "bar", "baz");
Map<String, String> map = Map.of("foo", "a", "bar", "b", "baz", "c");
```
매우 일관되고 직관적으로 표현되고 있습니다. 이 예제에 감흥이 크지 않으신 분들을 위해 과거의 Java 가 이를 어떻게 표현했었는지 Map 에 대한 예제를 비교해보겠습니다.

```java
// modification
Map<String, String> map = new HashMap<>();
map.put("foo", "a");
map.put("bar", "b");
map.put("baz", "c");

// double-brace
Map<String, String> map = new HashMap<String, String>() {{
  put("foo", "a");
  put("bar", "b");
  put("baz", "c");
}};
```

물론 Immutable 로 변경하는 것은 필요하다면 별도로 진행해야 합니다. 그래서 여러 라이브러리들이 이런 부분에 대한 욕구들을 해결해주는 구현들을 제공하고 있었는데 이번에 표준에 합류하게 된 것입니다. Immutable 하기 때문에 가져갈 수 있는 재미난 특성이 하나 있습니다. List 를 기준으로 `of` method 의 구현을 살펴보면 다음과 같습니다.

```java
static <E> List<E> of(E... elements) {
  switch (elements.length) { // implicit null check of elements
    case 0:
      return ImmutableCollections.emptyList();
    case 1:
      return new ImmutableCollections.List12<>(elements[0]);
    case 2:
      return new ImmutableCollections.List12<>(elements[0], elements[1]);
    default:
      return new ImmutableCollections.ListN<>(elements);
  }
}
```

emptyList, List12, ListN 에 대한 세부 구현이 있고 이들은 각자 상황에 대한 최소주의 구현만을 유지합니다. 심지어 emptyList 는 동일한 레퍼런스를 재사용합니다. 이는 원소의 구성이 변경되지 않기 때문에 사용할 수 있는 전략입니다. 물론 사용하는 사람은 이런 디테일을 몰라도 됩니다.

또, 이 구현들에서는 모두 element에 대한 `Objects.requireNonNull` 검사를 수행합니다. 즉, null 을 원소로 허용하지 않습니다. 이 또한 변경되지 않는 collection에서 null 초기화는 의미가 없기 때문입니다. 이를 통해 생성이 완료된 collection 을 탐색할 때에는 null safe 에 대한 보장을 상정할 수 있게 됩니다.

Set과 Map에서 key 는 각각 중복에 대한 Exception 을 던집니다. 역시 변경이 허용되지 않기에 생성하는 시점에 미리 무결성과 관련된 상황들을 미리 확인할 수 있어서 입니다.

# 정리
Java 8 이후로는 그 기반에 대한 무게중심이 OOP 에만 머무르지 않고 다른 패러다임과도 기반을 공유하는 움직임이 두드러져 보입니다. 이미 다른 언어에서는 훨씬 일반화된 표현들도 있지만 Java 가 이런 변화를 수용하였다는 점은 나름의 의미로 봐야할 것 같습니다. Collection 은 수정이 빈번하다는 전제에서 지금까지 가져왔던 여러 API 들에 대비되어 준비된 새로운 Collection API 들을 통해서 Java 가 어떤 변화들을 수용하고 있는지 확인해보았습니다. 여기까지 읽어주신 수고에 감사드립니다.

